[음악: 드라마 '미생' OST]
[긴장감 있는 음악]
어, 오 과장님
안녕하세요?
이제 한 팀이네
(박 과장) 이야 김 대리
언제 봐도 일을 잘하게 생겼단 말이지
응?
(그래) 장그래라고 합니다
(박 과장) 아! 네가 그 낙하산 계약직?
고졸이라며?
운 좋네
아이, 쟤는 어떻게 붙은 거예요?
끗발도 별로라면서
내 자리가 어디냐?
아! 여기죠?
이거 누구 거야?
하...
잘해보자
(부련) 무슨 소리야?
(상식) 다른 사람으로 보내주십시오
어려우면은...
인력 충원 없던 일로 해주시던지요
(부련) 하아, 야, 오 과장
왜 이래, 애처럼
(상식) 영업3팀에 도움이 될 사람을
달라는 말씀을 드리고 있는 겁니다
(부련) 그게 박 과장이야
이 회사에 박 과장만한
중동통이 또 어디 있어?
내가 자원본부였을 때도
실적 하나는 기차게 내는 놈이었어
[상식 한숨]
야, 이래저래
100% 맞는 사람이 어디 있어, 어?
서로 맞춰가면서 그렇게 지내는 거지
일만 생각하라고, 일만
(상식) 야, 정 과장
박 과장 네가 추천했다며?
(정 과장) 아, 예
그 친구 실력 좋잖아요?
(상식) 이거 왜 이래
누가 똥 치우는 거 몰라 그래?
(정 과장) 똥이라니요?
(상식) 나도 귀 있어
들을 만큼 듣는다고
지난번에 너 데리고 있을 때
고생한 거 내가 모를 줄 알아?
(정 과장) 적당히 능력 있는데
자원본부랑 안 맞는 것 같아서 그래요
저희 팀에 있을 때
제가 리더십이 좀 더 좋았다면
그 친구가 그랬겠나 싶은 거죠
(상식) 이렇게까지 자기를 죽이면서라도
보내고 싶은 정도의 사람으로 들리는구먼
(박 과장) 고졸
(그래) 예
(박 과장) 이리 와 봐
야, 너 고졸도 아니고
검정고시라면서? 응?
너 정말 개천에서 용 났구나, 응?
신기하네, 응?
입사 PT는 어떻게 통과했어?
김 대리
과제 미리 빼돌리고 그런 거 아니지?
어?
뭐 할 줄 아는 건
당연히 없을 테고, 응?
예쁘장하게 생겼으니까
얼굴마담 하면 되겠다, 응?
영업직은 얼굴도 실력이니까
너무 주눅 들지 말고
너 여자친구 있지?
사진 줘 봐
줘 봐
(상식) 사귀는 건 천천히 하고
자리 정리부터 해
(박 과장) 오 과장님
아유, 부하직원들도 있는데
'해' 가 뭡니까? '해' 가
제가 좀 그렇지 않습니까?
(상식) 전에 부서에서 어땠지?
(박 과장) 아, 그, 뭐 당연히...
(상식) 어, 이 과장
박 과장 당신 팀에 있을 때
호칭 어떻게 했어?
어, 알았어
내가 무례한 건 아닌데 말이지
(박 과장) 예예예
아유 뭘 또 그걸 확인까지 하시고
(상식) 너 왜 그러고 서 있어?
(그래) 죄송합니다
(동식) 왜 아까 그렇게 맹하게 있었어?
(그래) 네?
(동식) 에효... 하기사
장그래 씨가 어떻게 당하겠어
그 양반을...
아니, 근데 왜 하필
박 과장을 보낸 거야, 진짜?
진짜...
갑갑해졌다, 우리
[잔잔한 음악]
(상식) 장그래, 회의 자료 준비해 줘
(그래) 회의 자료입니다
(상식) 어, 우리 그동안 진행하던
중동 관련 아이템 자료들이야
그, 할 만한 게 있나 한번 봐
(박 과장) 아... 벌써 무슨 일을
나 나온 지 사흘 밖에 안 됐는데
아직 팀 분위기 파악도 못 했는데
(상식) 허허
(박 과장) 아유, 뭐 이렇게 페이퍼가 많아
이거 언제 다 읽으라고
이런 거는 열라 빡세기만 할 것 같고...
이건 들이는 품에 비해
팔릴 쪽은 별거 없고...
하...
[박 과장 웃음]
야, 고졸
이게 네가 뽑은 거야?
[긴장감 있는 음악]
[박 과장 웃음]
과장님, 이거 안 돼요
이 중동 여기가
의욕만 가지고 되는 데가 아니라니까
(상식) 어, 그럼 박 과장이 할 만한
아이템 라인 좀 잡아와 봐
(박 과장) 아 과장님...
제 말을 뭘로 잡수시나... 하...
업무 분위기 파악 좀 하자니까요
고스톱을 쳐도 중간에 낀 놈은
판돈도 좀 보고, 판세도 좀 보고
하
어이구...
능력 있다
능력 있어
[무거운 음악]
(강 대리) 내일 올 겁니다
무슨 일 있으면 바로 전화하세요
(백기) 네, 알겠습니다
[휴대전화 연결음]
네, 장백기입니다
면접 날짜 정해졌나요?
예
아... 평일이네요?
아, 아닙니다
하루 휴가 낼 수 있습니다
네
(하 대리) 야
누가 너한테 이런 거 챙겨 달랬어?
시키지도 않은 일 하지 마
저리 치워
아이씨
[복합기 종이 채우는 소리]
아...
(영이) 여기 있습니다
(하 대리) 아이씨...
야, 안영이
너 지금 뭐 하는 거야?
(영이) 허락하지 않으셨습니까?
말씀대로 업무에서 빠지겠습니다
대신 그 건 하시는 동안
제가 선배님 허드렛일을 담당하겠습니다
그래?
좋아, 해
쓰레기통들 싹 비워 와
(하 대리) 그리고 싹 다 씻어다 놔
왜? 이건 못하겠어?
(영이) 아니요, 하겠습니다
씻는 김에 다른 사람들 것도
(하 대리) 싹 다 씻어다 놔
(영이) 네, 알겠습니다
(정 과장) 야
쟤 왜 저래?
(하 대리) 제가 시켰어요
너무 하고 싶다길래
(정 과장) 야, 인마 너 진짜 왜 이래?
하고 싶어 한다고 저런 걸 시켜도 돼?
(유 대리) 그러게 말이에요
(영이) 저, 장백기 씨
(백기) 이게 안영이 씨가
팀의 일원이 되는 방법입니까?
[쓰레기통 비우는 소리]
(동식) 아니, 그 쓰레기를 왜 거기...
(영이) 장백기 씨!
[동식 놀라는 소리]
(동식) 허, 허우씨...
아... 진짜, 씨
아니, 그걸...
아이, 진짜!
(영이) 잠깐 봐요
(동식) 뭐냐, 저거?
쓰읍...
혹시 저 연애, 저, 저...
비스무리한 저 분위기 저...
쟤들 혹시 연애하는 거 아니지?
대답해, 장그래
(그래) 저, 모르겠습니다
(동식) 알았어
(백기) 영이 씨나 나나 여기서
이런 대접 받을 사람들 아니잖아요
회사가 나를 원하지 않는다면
나도 미련 가질 필요 없다고 생각해요
영이 씨도 미련이면 그냥 마음 접어요
(영이) 장백기 씨...
앞으로 다시는
이런 식으로 내 일에 끼어들지 마세요
(백기) 져주라고 한 건
그런 뜻 아니었습니다
무조건 지고 들어가는 게
영이 씨가 찾은 방법이에요?
(영이) 네, 적어도 저한테는 그래요
(백기) 그건 방법 아닙니다
(영이) 그럼 어떤 방법이 있는데요?
어떤 방법이요?
알면 말 좀 해주세요
열심히 해도 안 되고
안 하면 더 안 되는 이 상황
뭐, 어떻게 해야 되는 거죠?
이미 나에 대한 마음을 닫은 사람들한테
내 마음을 전달하는 방법이
학교에서 배운 거엔 없더란 말이죠
영어 속에도, 수학 속에도 없어요
그래서요
그래서 그냥 무식하게 하는 거예요
그냥 해볼 수 있는 건
다 해보는 거란 말이죠
이게 내가 찾은 방법이에요
장백기 씨는 장백기 씨의
방법을 찾았다고 하니까
서로 상관하지 말고
각자의 방법대로 하는 게 좋을 것 같습니다
(백기) 난 회사 그만 둘 겁니다
(석율) 어!
(성 대리) 어 우리 석율
대리님, 지금 막
태진실업에 서류 보냈습니다
(성 대리) 아유 잘했어, 잘했어
역시 믿고 보는 우리 한석율이야, 응?
- (성 대리) 고생 했어
- (석율) 아이고
(성 대리) 어, 씁, 커피 한잔할래?
(석율) 네
(성 대리) 제일 비싼 걸로 먹어...
(석율) 카라멜마끼야또 2개요
(카페 직원) 네
손님, 이거 한도 초과인데요?
[흥미진진한 음악]
네?
[석율 한숨]
한 번만 더 해주세요
[포스기 기계음]
(카페 직원) 이거 안 되는데요
(석율) 여기요
저, 대리님 커피 왔습니다
(성 대리) 아, 땡큐
(석율) 대리님, 카드
(성 대리) 아, 카드 땡큐
(석율) 한도 초과던데요?
(성 대리) 어?
아, 맞다
얼마지?
(석율) 네, 9천...
(성 대리) 아...
현금이 없네?
[석율 멋쩍은 웃음]
(석율) 괜찮습니다
제가 쏘는 걸로 하죠, 뭐
- (성 대리) 아, 그래?
- (석율) 네
(성 대리) 아 역시 진짜 남자 우리 한석율
어? 땡큐
아, 그리고 폴리에스테르 건 말이야
그, 좀 이따 캐나다 바이어가 전화 올 거야
그때까지 아이템 리스트
뽑아서 정리 좀 해 놔
(석율) 네, 캐나다요?
(성 대리) 어, 그쪽 시간으로 오전 11시쯤
전화한다고 그랬으니까
우리 쪽 시간으로는
밤 12시쯤 되겠네?
- (석율) 12시요?
- (성 대리) 응
(성 대리) 아, 그리고 내일 아침에 말이야
우리 부서 임원진
조찬모임 수행도 좀 해
(석율) 조찬이요?
(성 대리) 5시 반까지
킹스 호텔로 가서 준비하면 돼
(석율) 5시 반, 새, 새벽 5시 반이요?
(성 대리) 응
참, 그리고 난 내일 아침
일찍 출장이라 못 간다
[흥미진진한 음악]
이상해
(석율) 난 우리 성 대리님이
너무 찾아서 탈이고
(성 대리) 그거 처리 좀 부탁해
(석율) 네
이건 뭐랄까...
알바하고 돈 못 받을 때랑 같은 느낌이야
뒤통수 맞는 느낌
[휴대전화 연결음]
[휴대전화 벨소리]
[석율 깊은 한숨]
(그래) 네, 한석율 씨
(석율) 어, 장그래
나 휴게실인데 잠깐 볼 수 있어?
(그래) 왜요?
무슨 일입니까?
(석율) 내 얘기 좀 들어 봐봐
듣고 판단을 해봐
우리 성 대리님이 너도 알다시피, 그...
인품이 훤칠하신 분이잖아
- (그래) 모릅니다
- (석율) 어?
어쨌든, 근데 이상해 암만 생각해도...
(그래) 일을 떠넘기시는 것 같습니까?
(석율) 어, 네가 봐도 그래? 응?
[휴대전화 벨소리]
그래, 안 그래, 장그래?
네가 봐도 그래? 응?
(그래) 여보세요?
(박 과장) 어, 난데
(그래) 누구십니까?
(박 과장) 너 상사 목소리도 몰라?
(그래) 네, 박 과장님
(상식) 자원 철강 팀 EPC TF 건
프린트 좀 해줘
- (동식) 네
- (상식) 박 과장 아직 안 왔어?
(동식) 네
(상식) 장그래는?
(동식) 글쎄요, 방금까지 있었는데
[휴대전화 연결음]
[휴대전화 진동음]
(박 과장) 안 맞았습니다
[동료1 한숨]
(동료1) 아까부터 계속 전화 오는데
괜찮으세요, 박 과장님?
(박 과장) 괜찮다, 이 자식아
눈앞의 위기를 먼저...
타개하라
예스! 만 원씩!
(동료2) 이게 맞냐
(박 과장) 야, 만 원씩!
(동료1) 어거지다, 어거지
(박 과장) 그냥 탁! 탁! 탁! 딱!
만 원씩!
만 원밖에 없는 거야? 어?
너도?
됐다 됐어, 이 자식아
아휴 참...
(동료2) 고맙습니다
(동료1) 감사합니다, 박 과장님
(박 과장) 그래, 돈 많이 벌어
(동료1) 저기...
[휴대전화 진동음-계속]
지금 사우나 가실 거예요?
(박 과장) 가야지
(동료2) 할인권 있는데 드릴까요?
(박 과장) 야
나 필립 호텔 멤버십 회원이야, 어?
어디 동네 목욕탕을 들이밀어, 이 자식아
(동료2) 그거 신고 호텔가시게요?
미쳤냐?
[휴대전화 연결음]
(박 과장) 어이!
어떡하라고
내려 놔
아유 야, 구둣주걱을 갖고 와야지
아유, 센스 없기는, 씨
[박 과장 혀 차는 소리]
야, 나 이전 거래처 사람 좀
만나러 갈 테니까
이거 갖다 놔라, 응?
(동식) 뭐야?
(그래) 아...
아닙니다
(동식) 박 과장님 어디 있어?
(그래) 거래처 사람 만나고 계십니다
(동식) 무슨 거래처?
방금 온 사람이...
(그래) 자원3팀 계실 때 거래처랍니다
[동식 한숨]
(동식) 장그래, 전화해 봐
(그래) 네
[휴대전화 진동음]
[긴장감 있는 음악]
(상식) 전에 부서 있을 때 어땠지?
어, 이 과장, 박 과장 당신 팀에 있을 때
호칭 어떻게 했어?
내가 무례한 건 아닌데 말이지
이거 우리 그동안 진행하던
중동 관련 아이템 자료들이야
할 만한 게 있나 한번 봐
그래 봐야 월급쟁이잖아
별것도 아닌 새끼가 목에 힘주긴
[전화 벨소리]
(상식) 이 친구 어디 갔어?
퇴근했어?
(백기) 아, 아닙니다
바이어 수행 때문에 포항 가셨습니다
[전화 벨소리]
(상식) 예, 원인터 철강 팀입니다
예, 강 대리 지금 출장 중인데요
어디라고 전해드릴까요?
예
예, 알겠습니다, 전해 드리겠습니다
예!
전해줘
아, EPC-TF 건
강 대리가 만든 보고서
검토 다 했으니까 철강 팀에서
먼저 결재 올리라고 해
라인 다 괜찮은 것 같다고
자원 팀이나 우리 팀에서도
결재 올려야 되는 급한 건이니까
들어오는 대로 바로
(백기) 예
들어오시면 바로 말씀드리겠습니다
- (상식) 차 과장은?
- (백기) 아, 차 과장님
미얀마 현지 출장 중이십니다
이 팀도 인력 충원 해야겠네
몸은 콩밭에 보내기로 한 것 같은데
마음은 아직 텃밭에 있는 거 아니지?
(백기) 예?
(상식) 수고해
(박 과장) 아이고 시간 참 성실하게 간다
벌써 퇴근이네
(상식) 박 과장 어디 갔다 왔어?
(박 과장) 예?
아이 나 참...
야, 계약직! 너 말 안 했어?
나 거래처 사람 만나러 간다고
- (박 과장) 말했잖아
- (그래) 말씀...
(상식) 거래처 사람을 사우나에서 만나나?
사우나 쑥내가 아직까지 진동이야
(박 과장) 아유, 우리 상식이 형
개코는 아직 죽지도 않았네
(상식) 어이, 박 과장
(박 과장) 예
(상식) 사적인 자리 아니면 호칭 제대로 써
(박 과장) 알았어요
아이 안 보는 사이에
엄청 권위적이 되셨어
옛날에 안 그러셨는데
(상식) 업무 시간에
사우나 가는 것도 이제 그만 둬
그거 엄연한 근무 태만이야
(박 과장) 예, 예
잘못했습니다
일해야죠, 일, 어? 이거
할랄?
이거 한번 해볼까요? 어?
(상식) 어, 뭐 할 만한 아이템이야?
(박 과장) 네, 뭐 당장 큰 몫은 아니지만
이게 중동 쪽 환경 파악
하는 데는 딱이거든요
영업3팀 입장에서, 뭐
스터디 삼아 해보는 것도 나쁘진 않아요
(상식) 어, 뭐, 좋아, 그럼
(박 과장) 근데 이 중동 아이템은
혼자 못 합니다
- (상식) 김 대리
- (동식) 네
(박 과장) 장그래 주세요, 장그래면 돼요
(동식) 박 과장님 저, 장그래는 아직...
(박 과장) 안 돼요?
왜?
케파가 안 돼?
뭐, 대단한 서포트도 필요 없어요
뭐, 고등학교만 졸업하면
다 할 줄 아는 일 시키지, 뭐
고등학교 졸업 했잖아
아
못 했나?
(상식) 어이, 박 과장
(그래) 과장님
허락하시면 제가
박 과장님 서포트 하겠습니다
(동식) 장그래
너 무슨 존칭이 그래? 응?
오 과장님하고 박 과장님 누가 더 위야?
존칭을 겹으로 쓰는 게 어디 있어?
(박 과장) 야, 김동식
넌 뭘 그런 걸 따져
괜한 거 시비 만들지 마
(동식) '넌'이라니요
[긴장감 있는 음악]
'넌'이 뭡니까? 박 과장님!
- (박 과장) 뭐!
- (상식) 그만!
[박 과장 한숨]
[박 과장 웃음]
(박 과장) 아, 이 팀 위계가 개판이야, 어!
하하
대리가 이 과장한테 개기고, 어?
하하하, 차...
(부련) 이야 분위기 좋은데?
벌써 친해졌어?
- (박 과장) 부장님 오셨습니까?
- (부련) 어어
(부련) 어때, 3팀?
(박 과장) 네, 환상의 팀웍이
기대되는데요?
(부련) 3팀 사업 중요해
힘 좀 써줘
내가 특별히 신경 써서
자네 배치한 거니까
(박 과장) 네, 잘 알겠습니다
명심하겠습니다
- (부련) 응
- (박 과장) 아, 부장님
요즘 공 어디로 치러 가세요?
(부련) 전에 한번 잘못 쳐가지고
손목이 안 좋아서 좀 쉬고 있어
(박 과장) 아이, 괜찮으세요?
(부련) 괜찮아
아무튼 기대가 커, 응?
수고들 해
(박 과장) 살펴 가십시오
이렇게 엿 먹이는 거 아니시지 말입니다
[상식 한숨]
(상식) 원래는 일 잘하던 사람이었어, 어
중동 전문가라
우리 팀에 도움 되는 것도 확실하고
(동식) 알죠
철강 팀에 있을 때
요르단 1억 2천만 불 수출 계약 달성은
거의 전설이었는데요, 뭐
철강 팀 단독으로 이룬 최대 성과인데
그때 박 과장 활약이 대단했었지
(그래) 그랬어요?
(동식) 그땐 대리였었을 때인데
현지 업체 관계자들하고
커뮤니케이션을 전담했었거든
자타가 공인하는
계약의 1등 공신이었지
(상식) 그때부터였지
음, 아슬아슬하게 보인 게...
안고 가자
영업3팀에 들어온 이상 우리 사람이야
일은 놓쳐도 사람은 안 놓치는 게
우리 팀훈이잖아
(동식) 과장님 개훈이겠죠
(상식) 어감 참 난센스하다
내일부터 할랄 붙어서 서포트 잘해줘라
힘들겠지만 참고
너, 인마 그거 전매특허잖아
참는 거...
(그래) 예?
(동식) 과장님
전 그것도 마음에 안 들어요
장그래 씨, 사람이 왜 그래?
업무적으로 모자란 걸
지적당하는 건 당연한 건데
인신공격은 다른 문제라고
싫으면 '싫다'라고 말을 똑바로 해
사람 자존심도 없냐는 소리 듣기...
딱 좋잖아
[애잔한 음악]
(상식) 내일부터 할랄 붙어서
서포트 잘해줘라
힘들겠지만 참고
너 그거 전매특허잖아
참는 거...
(동식) 전 그것도 마음에 안 들어요
장그래 씨, 사람이 왜 그래?
업무적으로 모자란 걸
지적당하는 건 당연한 건데
인신공격은 다른 문제라고
싫으면 '싫다'라는 말을 확실하게 해
자존심도 없냐는 소리 듣기...
딱 좋잖아
(그래) 위험한 곳을
과감하게 뛰어드는 것만이
용기가 아니다
(박 과장) 너 고졸도 아니고
검정고시라면서?
(그래) 뛰어들고 싶은 유혹이
강렬한 곳을 외면하고
묵묵히 나의 길을 가는 것도 용기다
순류의 역류를 일으킬 때
즉각 반응하는 것은 어리석다
상대가 역류를 일으켰을 때
나의 순류를 유지하는 것은
상대의 처지에서 보면 역류가 된다
과장님, 허락하시면
제가 박 과장님 서포트 하겠습니다
그러니 나의 흐름을
흔들림 없이 견제하는 자세야말로
최고의 방어 수단이자
공격 수단이 되는 것이다
(백기) 잠깐만요!
아, 죄송합니다
- (그래) 안녕하세요?
- (백기) 네, 안녕하세요?
(상식) 저 친구 성급하네
(그래) 저, 장백기 씨
(백기) 네?
왜요?
(그래) 아이, 그...
장백기 씨, 자원2팀 인턴이었죠?
(백기) 네
(그래) 박 과장님은 어떤 분이셨나요?
같은 자원본부 분이었으니까 좀 알지...
(백기) 지금 저더러
상사 뒷담화 하라는 건가요
장그래 씨?
(그래) 아닙니다
혹시 그런 뜻으로 들렸다면
죄송합니다
(백기) 장그래 씨한테는 좀
벅찬 분일 거예요
장그래 씨한테 어떻게 하는지 알 것 같은데
그냥 하는 말 일일이 귀담아 듣지 마세요
그게 마음 편할 겁니다
무시하세요 그냥
(그래) 할랄 고기 관련
유통 업체 리스트입니다
(박 과장) 응? 벌써?
이야
정말 듣던 대로
능력 있는 미달 신입이네 응?
어떻게 찾았어?
(그래) 기존에 할랄 관련 사업
진행한 팀이 있는지 찾아서
업체 연락처 받았고요
아랍 관련 업체들도 연락해서
할랄 관련 사업 가능한지 알아봤습니다
[박 과장 코웃음]
(박 과장) 제법이네? 하하
근데 말이야
물론 내가 쉬운 서포트만 시키겠지만
씁, 이 기본은 할 줄 알아야 되잖아, 응?
기본, 기본 말이야
어, 예를 들어 무역용어 같은 건
알아야 되잖아
너 이, AS가 뭔지 알아?
냉장고 수선해 주는
그런 게 AS가 아니야
(그래) At Sight, 어음이 제지되자마자
인수하거나 지급해야 하는 조건입니다
[익살스러운 음악]
[박 과장 코웃음]
(박 과장) 제법이네, 어...
Volume Rate
(그래) 대량화물의 할인의 일종으로서
컨테이너 수가 증가함에 따라
운임률을 단계적으로 인하하는
싼 운임률을 말합니다
(박 과장) Knock Down
(그래) 기계를 부품단위로 쪼개 수출하여
조립, 판매하는 방식을 말하는데
완성품의 관세율이 부품보다 높고
인건비가 싼 국가의 경우
비용이 상당히 절감되어
수입업자에 유리합니다
(박 과장) WM
(그래) 운임 계산 기준으로서
중량을 사용하느냐
용적을 사용하느냐는
선박회사에 선택권이 있다는 뜻입니다
(박 과장) 헬로우, 미스터 장
(박 과장) [영어]
(박 과장) 바이어 쪽에서 이렇게 물어보면
어떻게 대답할 거야?
못 알아듣겠어?
상사에선 영어야말로 기본 중에 기본이야
응?
얘 어떡해요, 답이 없네
어유!
고생했어
[상식 웃음]
(상식) 유치하기는, 씨...
[긴장감 있는 음악]
(박 과장) 건방진 자식
(다인) 네, 알겠습니다 강 대리 님
네
장백기 씨
강 대리님 오늘 못 오신답니다
(백기) 네, 알겠습니다
안녕하십니까?
(유 대리) 어, 강 대리님 오늘 오지?
언제 들어온대?
오늘 못 오신다는데요
어? 못 와?
아 어떡하지, 이거...
무슨 일이신데요?
EPC-TF 건 예산안 변경된 거
오늘 재무 팀에서 추가 결재해야 된다고
각 팀별로 제출하래
철강 팀 것도 준비해야 될 텐데
장백기 씨가 진행할 수 있나?
별거 아닌데
네?
[긴장감 있는 음악]
(유 대리) 전체 보고서는
강 대리가 다 하고 갔으니까
그거 결재 문서에 맞게
한 5장 정도로 요약하고
변경 예산안이랑
타임테이블 줄여서 나오면 돼
(백기) 강 대리님이
좋아하시지 않을 겁니다
(유 대리) 지금 강 대리랑 통화해 볼게
(다인) 커피 한 잔 드릴까요?
(백기) 됐습니다
[전화 벨소리]
(백기) 그냥 둬요, 제가 받을게요
원인터 철강 팀 장백기입니다
(강 대리) 장백기 씨, 난데요
자원2팀 유 대리한테 얘기 들었는데
처리할 수 있겠어요?
(백기) 알겠습니다
(강 대리) 그래요
뭐, 회사 그만둔다고
아무렇게나 설렁설렁 하진 않겠죠
부탁해요
[흥미진진한 음악]
(그래) 과장님 할랄 고기 도축 방법 및
종류별, 국가별 인증방법과
전체조사 마쳤습니다
(박 과장) 놓고 가
야, 나...
[박 과장 기침]
여기 어깨 조금만 좀 주물러 주라
너무 아파서 그래
어깨 조금만 주물러 봐
어우, 여기가 왜 이렇게 아프지? 아...
왜? 못 해?
(그래) 아닙니다
(박 과장) 아으!
아! 아...
어우, 시원해, 어우
야...
어우, 너 이거, 이거
지압 뭐 배웠냐, 이거?
너 왜 이렇게 잘해?
어우 아퍼
어, 어우 아퍼, 어우
이야 너 이거
이거 그만둬도 먹고 살 건 있겠다, 야
어우!
어우, 오 과장님
오우, 얘, 얘 너무 잘해요
(상식) 적당히 했으면 그만하지
장그래 씨 할 일도 많을 텐데...
(박 과장) 아유, 이게 뭐
얼마나 오래 걸린다고
됐어, 됐어, 됐어
됐어, 됐어, 어으...
아...
아우, 다 풀렸다, 아...
아오...
그래야
너 혹시 여기 발 지압하는 것도 좀 배웠니?
나 발 조금만 해줘 봐
내가
아! 이렇게 할 때마다 그냥
너무 아파가지고
아우!
뭐해?
[박 과장 신음]
아우, 아파
[휴대전화 벨소리]
잠깐, 스톱!
예, 김 사장님
네
아, 저 잘 있습니다
아, 예
일 잘 되시죠?
예, 예, 예
아 제가 팀을 옮겼습니다
(동식) 장그래 씨, 나 잠깐 볼까?
거...
저기... 이름 때문에 그러는 거야?
(그래) 네?
(동식) 아니... 이름이 장그래여가지고
그래, 그래, 예, 예
예스, 예스 뭐 그러는 거냐고
아니면 아니다
싫으면 싫다, 못하겠으면 못하겠다
얘기해, 얘기해도 돼
내가 박 과장 때문에만
그러는 게 아니라고
보통 회사에 입사하면, 응?
현실에 부딪혀서 좌절하건 오버하건
어떤 식으로든
자아가 도출되기 마련이거든?
당신은 그런 게 없어
그냥 뭐가 됐든 우리 말 다 따라
한 마디 불평도 없어
당신은 응?
모든 걸 수용하겠다는 자세로
회사에 들어온 것 같단 말이야
이건, 뭐 출소한 장기수 같달까?
어떻게든 사회에 적응하려고 그냥
발버둥 치는...
[애잔한 음악]
내가 좀 말이 심했다
미안해
장그래 씨, 진짜 그래
내가 장그래 씨 과거에 대해서
별로 아는 게 없잖아, 응?
그냥 고졸 검정고시 출신에다가
지금까지 아무것도 한 게 없다
대체 어떤 과거가 있으면
이렇게 협조적이고
희생적일 수가 있는 거야? 응?
나는 말이야
쓰읍...
가까운 시일 내에 장그래에 대해서
좀 더 알 수 있게 됐으면 좋겠다
먼저 간다
(석율) 아! 아...
(문 과장) 졸지 말고 잠깐 눈 붙여
밤샘 야근에 조찬 준비
한숨도 못 잤지?
(석율) 아, 괜찮습니다, 과장님
(문 과장) 원래 임원 조찬은 이게
대리급이 수행인데...
고생했어
성 대리도 힘들겠네
야근하고 출장까지...
(석율) 야근이요?
(문 과장) 안 가도 되는 출장을
뭐 하러 자원해서 가, 고단하게
(석율) 안 가도 되는 출장이요?
(문 과장) 캐나다 폴리에스테르 수출 건은
어디까지 진행됐나
그거 성 대리 사업이라 너는 잘 모르지?
(석율) 아니요, 그거라면 제가...
(성 대리) 어, 과장님
다녀왔습니다
석율, 별일 없었지?
(문 과장) 고생했다
(성 대리) 네
(문 과장) 폴리에스테르 건
정리된 거 가져와 봐
지금 보고 들어가게
(성 대리) 아, 예!
[성 대리 한숨소리]
(성 대리) 석율 씨
폴리에스테르 건 아이템 뽑은 거
메일 아직 안 보냈네?
일을 했으면 나한테도
참조로 해서 자료를 줘야지
잊었어?
잘 하더니
[성 대리 혀 차는 소리]
네, 과장님, 여기 있습니다
제가 어제 그쪽 요구대로
리스트 수정 싹 다 했습니다
(문 과장) 빨리빨리 진행하자고
(성 대리) 예, 과장님!
들었지?
빨리 진행하자
(석율) 저... 저, 대리님
(성 대리) 어
(석율) 잠깐 할 얘기 있는데요
못하겠습니다
뭐?
못해?
(석율) 너무 바빠서 못하겠습니다
그냥 대리님이 하시면 안 되겠습니까?
- (성 대리) 뭐라고?
- (석율) 대리님 일 아닙니까?
폴리에스테르 수출 건도
오늘 아침 조찬모임도
(성 대리) 야, 한석율
(석율) 저 지금 과장님이 넘겨 준
다음 분기 일로 진짜 바쁜데
대리님 일까지 못하겠습니다
[성 대리 기가 찬 웃음]
뭐?
뭐, 내 일을 못 해?
(성 대리) 야, 너 지금 말
진짜 이상하게 한다?
그럼 지금 내가 내 일을
너한테 떠넘겼다는 거야? 어?
(석율) 없지 않아 그런 면도 있는 것...
(성 대리) 야! 씨...
하...
아... 하여튼 요즘 신세대 신입들은
이래서 안 된다니까?
너는 선배를 그 정도도 못 도와줘?
그리고
내가 너 일 가르쳐준 거지
내 일을 떠넘긴 거야?
말 똑바로 해!
(다인) 장백기 씨
재무 팀에 올린 보고서
회신이 왔는데요
(백기) 아, 예, 알겠습니다
[긴장감 있는 음악]
(유 대리) 뭐? 재무 팀에서
보류시킨 이유가 없어?
아... 김선주 부장님, 또...
일단 보류 이유가 없다는 건
김선주 부장님의
독특한 의사 전달 방식인데
이유를 네가 직접 알아내라는 뜻이야
기본도 안 됐거나
정말 잘 돼 있는데
중요한 게 빠졌거나
그런 경우가 많아
(백기) 예
(유 대리) 네가 기본이 안 됐을 리는 없고
뭘 빠뜨렸는지 다시 봐
(백기) 예, 알겠습니다
감사합니다
(유 대리) 기본도 안 됐거나
정말 잘 돼 있는데
중요한 게 빠졌거나
[책상 내리치는 소리]
(백기) 빌어먹을 기본, 씨
하...
(하 대리) 야, 안영이
(영이) 예
(하 대리) 내 책상도 좀 닦아
(영이) 네, 알겠습니다
- (정 과장) 어이, 안영이
- (영이) 네
(정 과장) 내 자리도 좀 같이 닦아줘
(영이) 네
(유 대리) 나도!
(영이) 네, 알겠습니다
(하 대리) 하...
(정 과장) 야, 서류 아직이야? 어?
서둘러, 회의 시간 다 됐다고!
(유 대리) 네, 됐습니다!
[머그컵 깨지는 소리]
아이, 진짜!
안영이 씨, 빨리 좀 치워 줘
(영이) 아, 예
(정 과장) 야, 서류 괜찮아?
(유 대리) 네? 아 네, 다행이네
(정 과장) 아, 됐네 조심 좀 하지
안영이, 치워
(영이) 네
(그래) 있어요
제가 갖고 올게요
[석율 한숨]
[석율 혀 차는 소리]
(석율) 아... 우리 기수 왜 이러냐
아무나 차대는 축구공에
구박받는 콩쥐에
푹 절은 배추에
호구까지...
아이고...
아, 씨, 안영이
들이받아
내가 뭐라고 했어?
강하게 나가라고 했지?
(그래) 위기십결에 세고취화라고 있거든요
순류에 역류를 일으켰을 때
즉각 반응하는 것은 어리석은 일이...
그러니까 상대가 역류를 일으켰을 때
나의 순류를 유지하는 게
상대의 처지에서 보면
역류가 되는 거거든요
(석율) 뭐라는 거야?
[휴대전화 진동음]
(백기) 네, 여보세요?
(지현) 서치앤브레인 이지현입니다
내일 면접 일정 확인차
전화 드렸습니다
(백기) 아, 내일이었죠?
네, 가능합니다
아니요, 월차 낼 겁니다
네
(백기) 어!
- (상식) 앉아, 앉아, 앉아
- (백기) 아, 네
재무 팀에서 빠꾸 먹었다며?
- (백기) 네
- (상식) 빠꾸 이유도 못 받았다며
(백기) 네
(상식) 재무 팀 다녀오는 길이야
이... 이거야?
(백기) 아, 네
(상식) 일정은 이렇게
말로 풀어놓으면 안 돼
결재 틀에 맞게 표를 만들고, 어?
맨먼스는 네가 계산해서 넣어야지
빠지니까 이것 봐
가격만 있고, 인력이 몇 명인지
알 수가 없잖아
계산이 필수라고
허허허허허허허...
아이고, 이런 듣도 보도 못한 양식은
참 신선하네? 어
(강 대리) 이 듣도 보도 못한
양식은 뭡니까?
신입 교육 때 원인터
통일 양식 안 배웠어요?
(상식) 수정해서 제출해
재무 팀에서 자꾸 쪼더라
하회탈 마녀가 아주 들들 볶는 모양이야
- (상식) 수고해
- (백기) 네, 감사합니다
(상식) 신선해
(백기) 감사합니다
(상식) 장그래도 저렇게는 안 하는데?
(동식) 과장님, 저 먼저 퇴근해 보겠습니다
(상식) 어, 들어가
(동식) 예
[컴퓨터 종료하는 소리]
(상식) 장그래
너도 퇴근해
(그래) 네, 과장님
(영이) 장그래 씨
(그래) 아, 영이 씨
(영이) 퇴근?
(그래) 예
(영이) 오늘도 참 열심히 살았네요
(그래) 아, 네
(영이) 내일 보도록 해요
(그래) 네
(박 과장) 어! 계약직!
퇴근?
- (그래) 네
- (박 과장) 야 세상 좋아졌다
칼퇴근, 어? 참
(영이) 과장님, 먼저 가보겠습니다
(박 과장) 야 이 자식, 이거
어?
야
쟤는 시집을 가면
제2의 선 차장이 되거나
시집을 못 가면
김선주 부장처럼 될 거야, 그렇지?
내일 보자, 어?
(그래) 내일 뵙겠습니다
[긴장감 있는 음악]
(동식) 당신은 응?
모든 걸 수용하겠다는 자세로
회사에 들어온 것 같단 말이야
이건, 뭐 출소한 장기수 같달까?
어떻게든 사회에 적응하려고
발버둥 치는...
(그래) 출소한 장기수
그게 뭐 어쨌다는 겁니까?
지금 이렇게 전부 보여주고 있는데
과거가 왜 필요하다는 겁니까?
[휴대전화 연결음]
(동식) 응, 왜?
(그래) 대리님, 어디까지 가셨어요?
(동식) 지하철역
(그래) 그럼 잠깐
기다려 주실 수 있으십니까?
(동식) 응? 왜
(그래) 보여드릴 게 있습니다
이쪽으로 올라가시면...
(동식) 경치 죽이네
(그래) 아, 많이 높죠?
(동식) 아 괜찮아, 괜찮아
후...
(그래) 이 집이에요
- (동식) 아, 여기?
- (그래) 네
[문 여는 소리]
다녀왔습니다
(그래 모) 어, 일찍 왔네?
씻고 밥 먹어라
고등어조림해 놨다
양념을 잘 못 재서
꼬리 쪽은 비리더라
(그래) 맨날 비려
(그래 모) 그러니까 오늘은 꼬리 쪽은
누가 먹을런가 꼭 정하고 들어가자고
엄마라고 비린 것도
막 주워 먹을 수 있을 거라는
고정관념은 버리고 가위바위보 하자
(그래) 저희 팀 대리님이세요
(동식) 안녕하십니까? 어머니!
(그래 모) 아이구
아이구, 상사 분이 여기까지
아이고...
저녁은요?
(동식) 아, 저녁 괜찮습니다
금방 갈 거예요
장그래 씨가 뭐 보여주고 싶은 게
있다고 그래가지고요
(그래 모) 응? 뭘?
(동식) 뭐... 뭐... 혹시
숨겨둔 새색시 같은 거...
아, 아닌가요?
(그래 모) 너 이놈의 자식
뭔 짓을 하고 돌아다니는 거여, 응?
뭔 짓을 하고 돌아다니길래
그런 추잡한 소문이나
흘리고 댕기는 거여!
(동식) 아이고, 어... 어머님
어머님, 어머님! 어머님
농담입니다, 농담, 예
- (그래 모) 농담?
- (동식) 네네... 농담입니다
- (그래 모) 알아요
- (동식) 예, 예?
나도 농담이야
(그래 모) 농담이 이 정도쯤은 돼야지
상사 대리님 건 아주 못 쓰겠드만?
재미도 없고, 감동은 더 없고
(그래) 들어가요, 대리님
엄마 밥 줘
(동식) 죄송합... 아이
실례합니다
아이고, 배야
(그래 모) 어떻게
입맛에 맞나 모르겠네
(동식) 아... 아 어머니
이게, 아 진짜 맛있더라고요
(그래 모) 다행이네
(동식) 예...
아, 아, 아... 이, 이게...
(그래) 진짜 비려서 못 먹겠어
(그래 모) 그래?
그럼 뭐 엄마가 먹어야지
(동식) 아, 이, 이거를... 제, 제가...
(그래 모) 난 또 손님 취향은
좀 다를까 싶어 내놨더니만
(동식) 아, 아니, 이 이거를 왜...
(그래 모) 그럼 편히 있다가 가세요
(동식) 아, 예! 어머니...
꼬리 어떡하지, 꼬리?
아, 꼬리를 먹었어야 됐어, 내가
꼬리까지...
(그래) 우리 엄마식 유머예요
당신은 재밌다고 저러시는데
하나도 안 웃겨요
(동식) 유머?
(그래) 네, 신경 쓰지 마세요
(동식) 아, 아아!
아, 하하하, 유머, 유머
아, 그렇지, 그렇지? 그렇지
후...
아니 근데
나 아까부터 계속 궁금했는데
이, 집이 왜 이렇게 썰렁해?
(그래) 다 버렸으니까요
출소한 장기수한테
옥중의 물품은 필요 없잖아요
(동식) 그건 내 무례한 표현이었어
미안해
미안하다고 했다
(그래) 다 버렸는데 아직 많이 남았네요
(동식) 근데 이건 웬 바둑판이야?
(그래) 바둑을 뒀었습니다
- (동식) 바둑?
- (그래) 네
어릴 때 삼촌이
장난삼아 가르쳐줬었는데
재능이 있어 보였나 봐요
곧 본격적인 세계로 들어갔죠
[밝은 음악]
(그래) 본격적인 세계란
바둑만을 위한 세계를 말합니다
연구생
바둑도장 동기가 친구의 전부고
기보를 보며 하루 10시간 넘게
바둑만을 두는 세계
10대 때의 제 세계입니다
프로 기사를 꿈꿨었어요
물론 실패해서 대리님 앞에 있지만요
[그래 한숨]
갖고 있던 거의 모든 걸 버렸지만
끝내 버리지 못한 게 있어요
연구생이 되고
제가 뒀던 모든 바둑의 기보입니다
- (동식) 봐도 돼?
- (그래) 네
(동식) 응...
(그래) 판마다 제가 왜 이겼는지, 졌는지
납득할 수 있는 이유를 적은 겁니다
그러면 사범님께서
이렇게 첨언을 해주셨습니다
(동식) 으음
(그래) 11살 때부터 이걸 해왔었습니다
이걸 보면 당시의 모든 게 떠올라요
(동식) 오... 대단하네
대단해, 응?
근데... 이건 뭐야?
(그래) 이 회사에 들어와서 둔 대국입니다
- (동식) 대국?
- (그래) 네
저 혼자서
하루를 한 판의 바둑으로 보고 둔
일기 대국이죠
(동식) 근데 이건 왜 하루에 여러 장이야?
(그래) 바둑에 다면기라고 있어요
기본적으로 바둑은 1 대 1이지만
다면기는 바둑의 고수가
여러 명의 대국자와
바둑을 두는 것을 말합니다
보통은... 고수가 다 이기죠
사회에도 다면기가 있더라고요
근데 사회의 다면기는 좀 다른 게
하수도 다면기를 둬야 한다는 겁니다
김 대리님과의 한 판이 있고
과장님과의 한 판이 있고
타 부서와도 한 판
그리고 경쟁 상대와도 한 판을 둬야 하죠
그리고 언젠가는...
회사 자체와도 한 판을 둬야 할 겁니다
바둑에서 접바둑이라는 게 있습니다
하수가 고수를 상대할 때 4점, 8점...
뭐 이렇게 먼저 두고 시작하죠
그러나 사회에선... 하수
즉, 신입사원을 상대로
고수가 접바둑을 둡니다
고수가 이미 4점, 8점...
아니, 셀 수 없을 만큼
많은 백돌을 깐 곳에 들어가는 거죠
그런데 더 무서운 건...
하수인 흑돌의 규칙은
바뀌지 않는다는 겁니다
(동식) 흑돌의 규칙?
(그래) 덤을 남겨야 합니다
저 같은 경우는 특히...
남만큼 해서는 이길 수 없...
자리를 잡을 수 없을 것 같아요
신입사원이라는 건
경험이 없는 상황에서도
무언가를 더 남겨야만 하는 사람 아닙니까?
[감동적인 음악]
(동식) 근데...
우리 회사는 어떤 연으로
들어오게 된 거야?
(그래) 후원자 분이 계세요
성원 실업이라고 중소기업인데
거기 사장님이시거든요
최 전무님과 친분이 있으신가 봐요
(동식) 아 그래서 전무님 낙하산이었구나?
아 그래서 그때 과장님이...
(상식) 나가
나가라고, 이 새끼야!
(동식) 야, 이거 완전 실세 낙하산이네
(그래) 전무님은 기억도 못하실 거예요
저도 회사 들어와서 한 번도
개인적으로 뵌 적이 없고요
(동식) 근데... 그 후원자 분은
취직시켜줄 거면 좀 더 빨리 도와주지
그렇지?
(그래) 도와주셨어요
검정고시 치르고 바로
그분의 회사에 취직시켜주셨어요
(동식) 근데 왜 그만뒀어?
(그래) 그때...
그땐 바둑 두던 과거를 숨기지 않았거든요
처음엔 호기심 어린 호의
점점 차차 의구심 어린 시선
그러다가
불편한 확신으로 이어지더라고요
바둑을 둬서 융통성이 없다
바둑만 둬서 고지식하다
1년 겨우 다니고 군대로 도피했어요
(동식) 그래서
우리한테 그렇게 과거를 숨기는 거였어?
실패자로 보일까 봐?
당신 실패하지 않았어
나도 지방대 나와서
취직하기 되게 힘들었거든?
근데 합격하고
입사하고 나서 보니까 말이야
성공이 아니라
그냥, 문을 하나 연 것 같은 느낌이더라고
어쩌면, 우린 성공과 실패가 아니라
죽을 때까지 다가오는 문만 열어가면서
살아가는 게 아닐까 싶어
(그래) 그럼, 성공은요?
(동식) 음...
자기가 그 순간에
어떤 의미를 부여하느냐에
달린 문제가 아닐까?
일 하다 보면은...
깨진 계약인데도 성장한 것 같고
뿌듯한 케이스가 있어
그럼 그건 실패한 걸까?
(그래) 졌어도 기분 좋은 바둑이 있어요
그런 걸까요?
(동식) 잘은 모르지만 그렇지 않을까?
내일부터 다시 잘 지내보자
(그래) 감사합니다
(동식) 나 사실 나 트윈트 아이디 있다
[동식 웃음]
내가 쓸 말이 없어서 가지고 있었는데
그래 씨도 트윈트 할래? 응?
나 팔로우 해
(그래) 어느 게시판에서
직장 상사랑 SNS 하지 말래요
(동식) 그럼 갈게
그거... 회의... 아, 됐다
(그래) 안녕히 가십시오
(동식) 뒤돌아보지 말고 빨리 들어가
장그래 씨
(그래) 내일 뵙겠습니다
[긴장감 있는 음악]
(강 대리) 장백기 씨는 우리 팀에서
지금까지 아무것도 배운 게 없습니까?
(백기) 지금은 배울 때가 아니라
써먹을 때라고 생각합니다
말씀하신 그 기본은
학교, 인턴, 신입 교육 때
충분히 다졌습니다
강 대리님이 말씀하신 그 기본이
그렇게 중요한 거라면
왜 처음부터 진작
말씀해주시지 않으셨습니까?
(강 대리) 잘못된 것을 스스로
확인할 수 있는 기회는
여러 번 줬습니다
(백기) 제게 기본을 가르친다는 건
핑계일 뿐이고
그냥 저를 싫어하시는 거라고밖에
생각되지 않는데요
(석율) 그냥 들이받아
선배고 뭐고 다 받아버리라고
씨...
[석율 혀 차는 소리]
[전화 연결음]
[백기 목 가다듬는 소리]
(강 대리) 여보세요?
장백기 씨
예산안 때문에 전화한 거 아닙니까?
(백기) 네
(강 대리) 어느 부분입니까?
(백기) 기본이 안 됐다고
보류 당했습니다
(강 대리) 맨먼스 안 넣었죠?
(백기) 네
어떻게 넣어야 됩니까?
(강 대리) 전체 프로젝트 4개월에
1,800만 원이니까 중급 인력 4명으로
인력서를 분류하세요
한 명당 450만 원으로
통상 계산하거든요?
인력으로 계산하면 돼요
배관 설계도면도 빠트렸죠?
(백기) 배관 설계도면...
(강 대리) 전에 해 놓은 것이 있는데
그게 우리 쪽에는 안 맞아서
업체에서 바꿔 보내준 것이 있어요
그건 다시 반영을 해야 합니다
분기 계획서 내에 첨부해둔 게 있을 거예요
신다인 씨한테 찾아달라고 하세요
(백기) 네, 그럼
타임테이블이랑 예산안에도
반영을 해야 되겠네요?
(강 대리) 그렇죠
저번에 말한 것처럼
회사 폼에 맞게 여백 주고
파일 틀에서 벗어나지 않게
비고 항목 더 넣어서
이전에서 몇 퍼센트 변경된 건지
맞춰 올리면 돼요
장백기 씨
(백기) 네
(강 대리) 내일 봅시다
[음악: 드라마 '미생' OST]
[SNS 알림음]
(그래) 보이는 게 뭔지는 모르겠지만
보여지고 싶어 하는 사람이
이렇게 많은 세상
사람들은 왜... 자기를 고백할까
바둑은 전체가 부분을 결정한다
가로 19, 세로 19의
바둑판이 결정한 세계
[음악: 드라마 '미생' OST-계속]
(그래) 바둑판이 무한하다면
세상이 무한 캔버스라면
이기고 지는 게 가능할까?
이 '땅'이라는 전체가
'나'라는 부분을 결정한다
위로받기 위해, 이해받기 위해
나를 보여주는 사람들
(박 과장) 아, 물타기 또 해야 되는 거야?
치... 맨날 하한가냐...
으휴... 씨
으휴...
(상식) 더 이상 너랑...
이렇게는 일 못하겠다
[긴장감 있는 음악]
(박 과장) 뭐라고요?